---
categories: 
  -none
date: April 18 2022
description: f8adf45d689f4843b0c6d6e1dde3b760
edit: https://t.me/beloveshkin/1276?embed=1
layout: post
title: Индоктринация, а не образование.
---

Индоктринация, а не образование. Первого сентября в школу приходят не только ученики и учителя, но и попы, силовики, чиновники, идеологи, пропагандисты. Их задача – сделать так, чтобы организовать процесс индоктринации и максимально ухудшить качество образования. Что же такое индокринация? Индоктринация (in — внутрь и doctrina — учение, доктрина) — передача, внушение для некритического усвоения некой доктрины, которая становится ценностнообразующей. Попросту говоря, это насильственное принуждение к принятию некой системы ценностей. Почему же эту доктрину нужно насильно запихивать? Потому что она создана для поддержания власти, она как правило нереалистична и токсична. Индоктринация создает социальную модель реальности, которая служит интересам или оправданию действий определенных групп населения.

Индоктринация способствует формированию выученной беспомощности личности и ее зависимости от группы или лидера, а образование способствует максимизации автономии личности. Индоктринация подразумевает некритическое усвоение неких взглядов, в то время как критическое мышление - умение проверять и сомневаться, является основой образования. Образование – это непредубежденный (open-minded) подход, когда человек способен пересмотреть свои взгляды и изменить мнение в свете аргументов, используя логику рационального мышления. При индоктринации суть сводится лишь к «вере» в постулаты и их защите, игнорируя факты, учат придерживаться навязанного мнения или приказа вопреки фактам и морали.

Все это связано с контролем внешней среды и разрушением внутреннего пространства личности. Формирование коллективного, а не личного мнения, исполнение неписанных «устных» правил, непогрешимость учителя (учитель всегда прав), требование отвечать только то, что рассказал учитель, а не то, что прочитал или думает ученик, пренебрежение личным мнением или оценкой учеников. Правильной является только мнение учителя, запрет на критическое обсуждение учителя, ошибки учеников используются для их психологического подавления. Индоктринация – это навязывание правильных слов, чувств, попытки вызывать чувство вины и неполноценности ученика, запугивание. Максимальный контроль поведения. Индоктринация всегда начинается с «выбивания почвы из-под ног», создание внутренней психологической растерянности.

Образование же подразумевает овладение методами самостоятельного изучения реального мира, а не усвоение взглядов учителя. Поощряется самостоятельность, творческий подход, критическое мышление, уважение к каждому ученику и ценность его личности, право иметь свое мнение и оценку. При этом стимулируется возможность выбора, автономность поведения.

Лечение и освобождение от индоктринации – это сложный процесс. Индоктринация проявляется в бессознательном усвоение ценностей, о наличии которых они могут даже не подозревать. Хуже всего то, что человек сам не может осознать факто своей индоктринации и воспринимает это как свой личный выбор. Существуют программы «депрограммирования», программы помощи попавшим в секты, которые думаю могут использоваться для реабилитации и других жертв индоктринации. Обучение критическому мышлению, стимулирование рефлексии, умение взглянуть на ситуацию со стороны, развитие креативности способствует формированию защиты от индоктринации. Даже знание о ее методах уже снижает эффективность ее использования. Разговаривайте с детьми, проводите с ними больше чистого времени, обучите критическому мышлению – это лучшая прививка от индоктринации.
