---
layout: post
title: Принцип халявы
description: Принцип халявы. Дофаминовая система обеспечивает тягу и поиск наград. Для совершенствования этого, мозгу важно понимать стоит ли овчинка выделки, т.е. оценивать баланс усилия-вознаграждения.
date: "April 18, 2022 3:17 PM"
edit: https://t.me/beloveshkin/1123
---

Принцип халявы. Дофаминовая система обеспечивает тягу и поиск наград. Для совершенствования этого, мозгу важно понимать стоит ли овчинка выделки, т.е. оценивать баланс усилия-вознаграждения. А также понимать, какие именно действия привели к получению награды, т.е. формировать причинно-следственные связи и свою причастность к результату. В процессе взросления мы учимся понимать, на что мы можем повлиять, а на что – нет. Мы учимся понимать, что вложенные правильно усилия могут принести много плюсов в будущем. Ошибки способствуют обучению нашего мозга. Так формируется когнитивный капитал – способность принимать правильные решения в среде неопределенности, рассчитывать контингентность реального мира (ситуативность, будущее событие, которые может произойти, но не может быть предсказано определенно).

Дофаминовая халява – это любое вознаграждение, которое дает высокую награду при минимальных затратах или вовсе не зависит от наших личных усилий. Наш мозг стремиться экономить энергию и выбирать самые быстрые и энергоэффективные пути, поэтому мы так падки на халяву. Дофаминовая халява может быть разных видов – высококалорийная еда, которая стоит копейки и доступна по нажатию одной кнопки, алкоголь, наркотики, цифровое порно в один клик мышкой, быстрые кредиты с мгновенным зачислением, ставка в онлайн-казино, «выгодное финансовое предложение» и многое другое. Что здесь общего? Мгновенный выигрыш без ваших усилий.

Дофаминовая халява наносит глубокую травму мозгу несколькими способами. Просто мысли и фантазии о халяве (т.н. «позитивное мышление») приводят к снижению вашей эффективности, это эффект потребления будущего. Крупные денежные и любые другие выигрыши не увеличивают уровень счастья, но и обесценивают все другое важное в вашей жизни. Чем больше вы дофамините от халявы, тем меньше вас радует все остальное, происходит обесценивание. Например, увлечение цифровым порно снижает либидо, наркотики приводят к агедонии, переработанная пища делает невкусными обычные продукты.

Халява снижает когнитивный капитал – способность мозга предсказывать будущее и принимать верные решения. Чем больше мы получаем от мира, не прикладывая к этому усилий, тем хуже работает дофаминовая система и тем хуже мы принимаем решения в будущем. Это верно и для крыс. Так, крысы, которые просто получали пищу и крысы, которые выполняли задания, чтобы добыть пищу различались. У вторых был намного меньше стресс, больше устойчивости, они прикладывали больше усилий в новых ситуациях. Если вы привыкли получать все и сразу, стремитесь к быстрому результату, то ваш мозг будет получать разочарование, когда требуются длительные усилия. Так халява обесценит, все что для вас важно, разрушает привычные паттерны поведения, приведет к беспомощности, депресии, и лишит вас удовольствия и счастья.

Бесплатный сыр в мышеловке. Свойство халявы мгновенно оглуплять часто используется манипуляторами. Например, короткая юбка у девушки, протягивающей вам кредитный договор, снижает вашу способность заметить подвох. Психопаты используют «атаку любовью» - множество комплиментов и лести. Если они не заслужены и неуместны, важно задуматься. Сам по себе «бесплатный кайф» уже опасен для здоровья дофаминовой системы. Принципиально не использую скидочные карты – не хочу, чтобы магазины оставляли след в моих нейронных сетях.

Что это значит? В нашем мире непреклонно действуют законы сохранения энергии и массы. Примите то, что халявы не бывает. Ничего просто так не происходит, у любой «халявы» всегда есть своя цена и она часто велика. Более того – даже желание «жить на халяву» должно быть противно и противоестественно, также, как и зависть к тем, кто ничего не делает и имеет все. Добавляйте больше действий, которые полностью отражают баланс усилия-результат, например, самому приготовить пищу, смастерить что-то руками, поработать в саду. Научиться понимать работу дофаминовой системы мозга можно на моем онлайн-курсе «Здоровый дофамин»: [https://go.beloveshkin.com/dofamin](https://go.beloveshkin.com/dofamin)
