---
layout: post
title: "It’s a sin to kill a mockingbird"
description: "Truly it was a great journey, and in it I met with many, whom to know was to love;"
categories:
  - Питерсон
  - space
published: true
---

Чем интересна фигура Питерсона? Она интересна тем, что он — прекрасный диагност ситуации, когда мы дошли до логического конца. Идея свободы, идеал свободы, идеал либерального общества постепенно стал принимать формы, достаточно опасные, которые Питерсон диагностирует как авторитарные, тоталитарные и даже тиранические.

О чем идет речь? Речь идет о том, что во имя свободы определенные идеологии или определенные подходы блокируют всякую возможность вести серьезные разговоры и называть вещи своими именами. Это проявляется и в сфере политики, и в сфере культуры, и в интеллектуальной сфере. Например, когда речь идет о политике идентичности. Я это называю продажей эмоций, торговлей эмоциями.

Как устроена торговля эмоциями? Когда, например, мы организуем некое меньшинство. Я так покажу, чтобы это было более наглядно. Например, мы говорим, что наши цвета — синий и зеленый, а красный цвет нас раздражает — он авторитарный, он тиранический. И мы пытаемся запретить красный цвет, потому что он нас травмирует. И вот либеральное общество — и американское, и европейское — постепенно разрастается в торговлю эмоциями: когда мы боимся обидеть чувства верующих другой группы, когда мы изобретаем окольные пути, чтобы не говорить о подлинных вещах, о реальности. И на самом деле в этом и проявляется тирания.

Это извращение идеи свободы и эти базовые свободы стали принимать формы совершенно уродливые, когда мы вообще не можем обсуждать что-либо, чтобы не обидеть кого-либо. Но если раньше это было, скажем, благородной духовной идеей — не обижать, бережно относиться, то сейчас эти группы очень активны. Они торгуют этой ущемленностью.

Они пытаются занимать определенные ниши, поскольку в их руках масс-медиа, в их руках публичная сфера, в их руках университеты. Это то, что делает невозможной вообще рациональную дискуссию: когда истины нет, стремление к истине тоталитарно, когда вообще разговоры о четких различениях, о добре и зле, справедливом и несправедливом опасны и авторитарны.

И я думаю, речь еще в том, что раньше была ссылка на авторитет. То есть, это влияние постмодернизма. Авторитет — это тоже авторитарно. Авторитет опасен. Большой авториет опасен, по мнению постмодернистской культуры.

От университетской культуры, масс-медиа, журналов, каналов, вплоть до публичного политического дискурса, вот это все можно назвать фазой интеллектуального безумия, интеллектуального помешательства во имя благородных идей. И Питерсон в этом контексте — человек, который, как в старых сказках, пытается играть роль здравого смысла. Но в нашем мире здравый смысл не востребован.

Хочу сказать, что речь идет о человеке, который пытается говорить от лица здравого смысла.  Пытается говорить о том, что мы дошли до очень опасной черты, дальше которой нет ни разума, ни рациональности, ни ценностей, ни иерархических структур, ни вообще какого-либо порядка. Мы втягиваемся в хаос, который будет разрушителен все дальше и дальше.

Да, мы пирамиду низложили уже до горизонтального уровня совершенно и нет никаких конструкций... А все может функционировать только если есть иерархия, если есть эта пирамида, если есть компетенции и четкие ценностные различения.

Постмодернизм не создал идею свободы — он на ней паразитирует. Постмодернизм не создал многообразные дискурсы — он на них паразитирует. - Многообразие имеет смысл только, если есть общий язык или словарь для оценки важности этого разнообразия. То разнообразие, которое никак не связано друг с другом — это хаос, фрагментарность, разрыв. И постмодернизм, разбивая все на фрагментарные, ничем не связанные элементы, просто парализует мышление, парализует любой диалог, поскольку любой диалог нуждается в общих словах, в общих схемах мышления, а это постмодернизм отрицает. Это он использует как некие догматы веры — свобода, многообразие, плюрализм. На самом деле здесь нет свободы, здесь нет плюраризма.

Многообразие имеет значение, если есть некое единство. Всегда многообразие существует в свете некоего единства. Например, единство человечества. Тогда у нас много языков, много культур, но человечество едино, и мы говорим о человеческой природе, об универсальных ценностях. Это классический либерализм. Он создал этот плюрализм, а до него христианство, а до него еще античность.

Пока говорить, что постмодерн создал свободу, идею свободы и плюрализма — это просто, мне кажется, идеологический ход постмодернистов, совершенно неоправданный. Я здесь не дискутирую, я просто показываю свою позицию. Там нет плюрализма, там есть раздробление локально сосуществующих, ничем не связанных элементов.
